<!-- Source: 第二章 物理层/2.2 传输介质.pdf -->
本节内容

传输介质

王道考研/CSKAOYAN.COM

知识总览

transmission medium
也可译为“传输媒体”

信号朝固定
方向传播

信号朝四面
八方传播

王道考研/CSKAOYAN.COM

数据的传输过程

3

2

1

数 据

5

  应 用 层

4

  传 输 层

3

  网 络 层

2  数据链路层

1

  物 理 层

数 据

5

4

3

2

1

主机

物理传输媒体（0层）

路由器

物理传输媒体（0层）

主机

王道考研/CSKAOYAN.COM

双绞线

Twisted Pair

Shielded

Unshielded

王道考研/CSKAOYAN.COM

双绞线示例

如：网线内部包含4组双绞线

六类网线（千兆）

八类网线（万兆）

绞合 = 麻花状
屏蔽层 = 在麻花外面套一层“金属丝袜”

提高绞合度、增加屏蔽层
à抗电磁干扰能力强
à信道噪声功率低
à信道极限速率高

王道考研/CSKAOYAN.COM

同轴电缆

内导体越粗，电阻最低，传输过程中信号衰减越少，传输距离越长

王道考研/CSKAOYAN.COM

同轴电缆示例

同轴电缆常见的接口形
状（老电视都有此接口）

一条（RG-59）同轴电缆
A：绝缘保护壳层
B：外导体屏蔽层
C：绝缘层
D：内导体（铜线）

王道考研/CSKAOYAN.COM

光纤

光的全反射

王道考研/CSKAOYAN.COM

多模光纤、单模光纤

👆多模光纤（MMF，Multi-Mode Fiber）
特点：纤芯更粗，可同时传输多条光线，信号传输损耗更高。适合较近距离传输

👆单模光纤（SMF，Single-Mode Fiber）
特点：纤芯更细，直径小于一个波长，只能传输一条光线，信号传输损耗低。适合远距离传输

王道考研/CSKAOYAN.COM

光纤示例

单模光纤（通常为
黄色外皮），家用
光纤一般是单模

光信号通过纤芯传输

多模光纤（橙色、绿色外皮）

王道考研/CSKAOYAN.COM

以太网对有线传输介质的命名规则

Baseband，基带传输，
即传输数字信号（采用
曼彻斯特编码）

速度 + Base + 介质信息

• 10Base5
• 10Base2
• 10BaseF*
• 10BaseT*

——10Mbps，同轴电缆，最远传输距离500m
——10Mbps，同轴电缆，最远传输距离200m（实际是185）
——10Mbps，光纤。*可以是其他信息，如10BaseFL、 10BaseFB、 10BaseFP
——10Mbps，双绞线。*可以是其他信息，如10BaseT1S、 10BaseT1L

其他示例：
• 1000BaseT1 ——1000Mbps，双绞线
• 2.5GBaseT ——2.5Gbps，双绞线

王道考研/CSKAOYAN.COM

无线传输介质

例如wifi信号频率约 2.4GHz

例如高速卫星信号频率40GHz

本质上都是用电磁波。电磁波的公式：C=λF ，C为光速，λ为波长，F为频率
• 电磁波频率、波长呈反比关系
• 频率越高，数据传输能力越强
• 波长越短，“信号指向性”越强，信号越趋于直线传播
• 波长越长，“绕射性”越好，也就是信号“穿墙”能力越强

结论：长波更适合长距离、非直线通信。短波更适合短距离、高速通信，若用于
长距离通信需建立中继站；短波信号指向性强，要求信号接收器“对准”信号源

王道考研/CSKAOYAN.COM

卫星电视（微波通信）示例

“大铁锅”需要调整方
向，“对准”卫星信号

王道考研/CSKAOYAN.COM

卫星通信（微波通信）示例

地球同步卫星

三颗地球同步卫星即
可覆盖全球任何角落

特点：传播时延较大。可用近地卫星群解决

王道考研/CSKAOYAN.COM

物理层接口的特性

王道考研/CSKAOYAN.COM

电气特性

示例：以太网网线接口特性

功能特性

机械特性

过程特性：如 插上网线时应该作何反
应？拔掉网线时应该作何反应？

王道考研/CSKAOYAN.COM

知识回顾与重要考点

王道考研/CSKAOYAN.COM