<!-- Source: 第四章 网络层/4.7 网络层设备.pdf -->
本节内容

网络层设备

王道考研/CSKAOYAN.COM

本节总览

王道考研/CSKAOYAN.COM

商用路由器的样子

24个网线端口 注：描述路由器的这些端口、也会译为接口

4个光纤端口

型号：Cisco ASR-920-24TZ-M，24×1Gbps 电口 + 4×10Gbps 光口
价格：查了一下，不贵，也就 6000+ ，但是美元 （可恶~）

支持协议：RIP、OSPF、BGP、其他…

王道考研/CSKAOYAN.COM

路由器的组成和功能

控制层面（Control Plane），
实现路由选择功能

也就是路由器背后那
些接口。一个端口既
可以输入、也可以输
出 IP分组

数据层面（Data Plane），
实现分组转发功能

路由选择涉及很多
路由器相互配合，
路由表是许多路由
器协同工作的结果

路由器的
两大功能

分组转发只涉及一
个路由器独立完成

王道考研/CSKAOYAN.COM

路由器的控制层面（Control Plane）

路由选择处理机：相当于路由
器的CPU，运行路由选择协议进
程（如：RIP/OSPF/BGP 进程），
生成路由表（Routing Table）

不同的路由协议生成的路由表条目字段略有区别。例如：
• RIP 生成的条目 = 【网络前缀，下一跳IP，出接口，跳数 ......】
• OSPF 生成的条目 = 【网络前缀，下一跳IP，出接口，cost，区域 ......】
• BGP 生成的条目 = 【网络前缀，下一跳IP，出接口，AS_PATH，本地偏好值 ......】

路由表 表项：至少包含 【网络前缀，下一跳IP，出接口】

王道考研/CSKAOYAN.COM

路由器的控制层面（Control Plane）

路由选择处理机：相当于路由
器的CPU，运行路由选择协议进
程（如：RIP/OSPF/BGP 进程），
生成路由表（Routing Table）

路由表 表项：至少包含 【网络前缀，下一跳IP，出接口】

408真题中，典型的路由表结构如下：

如果路由器的下一跳就是目
的网络，称为“直接交
付” 。下一跳IP在底层二进
制通常写为0.0.0.0

也可简记为
“网络前缀”
202.114.1.0/24

如果IP分组的下
一跳是路由器，
称为“间接交付”

王道考研/CSKAOYAN.COM

路由器的数据层面（Data Plane）

• 每个输入端口网络层处理模块设有“输入缓冲区”，用于暂存交换结构来不及处理的IP分组

分组。如果输入缓冲区满，但仍有新的IP分组到达，则新分组丢失（发生网络拥塞）
• 每个输出端口网络层处理模块设有“输出缓冲区”，用于暂存交换结构已处理（已确定输

出端口），但是由于带宽限制暂时无法发送到链路上的IP分组

内部设有“输
入缓冲区”

根据IP分组的目的地
址查转发表，确定输
出端口，并将分组交
换到输出端口

内部设有“输
出缓冲区”

转发表从路由表“精简”而来，
常用硬件实现，查表极快

物理
层

链路
层

网络
层

网络
层

链路
层

物理
层

王道考研/CSKAOYAN.COM

路由表 v.s. 转发表

路由表 表项：包含 【网络前缀，下一跳IP，出接口，以及其他信息】

严格来说，路由表（Routing
Table）、转发表（Forwarding
Table）是有区别的

但是在探讨路由选择的时候，
通常不严格区分路由表、转
发表，可以统称为“路由表”

考试策略：除非特意考察路
由表、转发表的区别，否则
就认为二者相同

转发表 表项：通常包含 【网络前缀，下一跳IP，出接口】

王道考研/CSKAOYAN.COM

要点回顾

王道考研/CSKAOYAN.COM